
[Histoire](histoire.md) | [Carrière](carriere.md) | [Controverses](contro.md) | [Publications](publis.md)


### Déclarations de patrimoine

Dans son édition du 31 mai 2016, Le Canard enchaîné affirme qu'Emmanuel Macron sous-évalue son patrimoine de 253 255 € par rapport à l'évaluation faite par l'administration fiscale, qui vérifie les déclarations réalisées auprès de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP)418. Cette sous-évaluation concerne la valeur de sa maison au Touquet, que l'intéressé affirme avoir fait expertiser en 2012 par un expert auprès de la cour de cassation qui l'aurait évalué 1 200 000 euros, alors que l'administration fiscale considère qu'elle vaut 1 453 255 euros. Cette réévaluation par l'administration fiscale fait passer le patrimoine des époux Macron mécaniquement au-dessus du seuil d'imposition à l'impôt de solidarité sur la fortune, entraînant un retard d'impôt de 4 174 euros pour 2013 et de 2 264 euros pour 2014.

Emmanuel Macron échappe à un redressement fiscal au moyen d'une déclaration rectificative conforme à l'évaluation que le fisc a retenue, « après un an et demi de discussions » selon Médiapart419. Invoquant son état de ministre, il nie toutefois publiquement que cette évaluation reflète la réalité, déclarant à L'Express le 13 juin 2016 : « Si j'avais été un citoyen normal, j'aurais discuté. Mais il n'était pas sain que, ministre à Bercy, je m'engage dans une discussion, même si je n'ai pas l'administration fiscale sous mon autorité. »420.

Par ailleurs, le Canard enchaîné révèle également que Macron n'a réévalué son appartement du XVe arrondissement de Paris que de 5 % entre 2007 et 2013, alors que l'indice des prix dans cet arrondissement a augmenté de 33 % sur la même période. L'intéressé déclare à ce sujet : « J'ai acheté cher »421.

Indépendamment de ce premier épisode, le journal La Croix publie le 12 mars 2017 un entretien avec Emmanuel Macron durant lequel il est questionné sur le décalage apparent entre ses très hauts revenus chez Rothschild et une déclaration de « patrimoine financier limité à 200 000 euros »422. Au vu des réponses données, l'association Anticor, engagée depuis 2002 dans la défense l'éthique en politique, saisit le 13 mars 2017 la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP), lui demandant de vérifier le caractère « exhaustif, exact et sincère » de la déclaration du candidat à la présidentielle. Elle s'interroge en effet sur un « manque de cohérence entre les revenus et le patrimoine déclarés » d'Emmanuel Macron423. Les données, reprises largement dans la presse, sont qu'Emmanuel Macron a déclaré 3,3 millions d'euros de revenus entre 2009 et 2014, dont 2,8 millions d'euros perçus entre 2009 et 2012 comme banquier d'affaires à la Banque Rothschild, et un patrimoine net (patrimoine brut réduit des dettes) de seulement 200 000 euros dans sa déclaration officielle de patrimoine en novembre 2014424,425,426.

Le 27 mars 2017, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique répond à Anticor, après investigations, que cette déclaration de patrimoine paraît exhaustive et sincère427. Anticor n'envisage alors pas de recours.
